### Сделать папку репозиторием — `git init`

Чтобы Git начал отслеживать изменения в проекте, папку с файлами этого проекта нужно сделать **Git-репозиторием** (от англ. *repository* — «хранилище»). Для этого следует переместиться в неё и ввести команду `git init` (от англ. ***init**ialize* — «инициализировать»).

```bash
$ cd ~/dev/first-project # перешли в нужную папку

$ git init # создали репозиторий
```

### «Разгитить» папку, если что-то пошло не так, — `rm -rf .git`

Если вы случайно сделали Git-репозиторием не ту папку, её можно «разгитить». Для этого нужно удалить скрытую подпапку `.git`.

```bash
$ cd <папка с репозиторием># перешли в папку

$ rm -rf .git# удалили подпапку .git
```

Разберём подробнее, что такое `-rf`:

- ключ `r` (от англ. ***r**ecursive* — «рекурсивно») позволяет удалять папки вместе с их содержимым;
- ключ `f` (от англ. ***f**orce* — «заставить») избавит вас от вопросов вроде «Вы точно хотите удалить этот файл? А этот? И этот тоже?».

### Проверить состояние репозитория — `git status`

После инициализации репозитория `first-project` запустите команду `git status` (от англ. *status*, «статус», «состояние») — она показывает текущее состояние репозитория.

### Подготовить файлы к сохранению — `git add`

Чаще всего в Git хранят исходный код программ. Но с точки зрения системы контроля версий любой код — это всего лишь текстовый файл. Какой-то специальной логики для хранения программ в ней нет. Так что Git вполне может быть повседневным инструментом как разработчиков, которые пишут на разных языках программирования, так и, например, технических писателей, которые создают документацию, и так далее.

В наших примерах мы будем использовать текстовые файлы, но вы будете знать, что вместо них могут быть файлы с кодом.

Добавим в репозиторий два файла — файл `todo.txt` со списком дел и `readme.txt` с информацией о проекте.

Создайте файлы `todo.txt` и `readme.txt` в папке `first-project` и запустите `git status`, чтобы посмотреть, что изменилось.

```bash
$ touch todo.txt
$ touch readme.txt
# создали файлы todo.txt и readme.txt

$ git status # проверили статус 
```

Ключ, или флаг, `--all` позволяет подготовить к сохранению все файлы в репозитории.

```bash
$ git add --all # подготовили к сохранению все файлы в репозитории
$ git status # проверили статус
```

Также можно добавить текущую папку целиком — в этом случае все файлы в ней тоже будут добавлены. Обратиться к текущей папке в Bash позволяет точка (`.`).

```bash
$ git add . # добавить всю текущую папку
$ git status
```

**Выполнить коммит — `git commit`**

**Коммит** — одна из основных сущностей в Git (и в других системах контроля версий). Коммит гарантирует, что изменения будут сохранены в истории и при необходимости к ним можно будет «откатиться». В этом уроке вы сделаете свой первый коммит.

Сделать коммит можно командой `git commit` c ключом `-m` (от англ. ***m**essage* — «сообщение»), который присваивает коммиту сообщение

```bash
$ git commit -m 'Мой первый коммит!' 
```

Команда `git commit` выведет информацию о коммите.

- `[master (root-commit) baa3b6e]` значит:
    - коммит был в ветке `master`;
    - `root-commit` — это самый первый, или «корневой» (англ. *root*), коммит в ветке, у следующих коммитов такой надписи не будет;
    - `baa3b6e` — сокращённый идентификатор коммита (подробнее об этом мы ещё расскажем).
- `2 files changed, 1 insertion(+)` значит:
    - изменились два файла (`readme.txt` и `todo.txt`);
    - одна строка была добавлена (`1. Пройти пару уроков по Git.`).
- Строки вида `create mode 100644 readme.txt` — это более подробная информация о новых (добавленных в Git) файлах.
    - `create` (англ. «создать») говорит, что файл был создан. Если бы файл был удалён, на этом месте было бы слово `delete` (англ. «удалить»).
    - `mode 100644` сообщает, что это обычный файл. Также возможны варианты `100755` для исполняемых файлов (например, `что-нибудь.exe`) и `120000` для файлов-ссылок в Linux. Файлы-ссылки не содержат данных сами по себе, а только ссылаются на другие файлы — как «ярлыки» в Windows
    
    ### Просмотреть историю коммитов — `git log`
    
    В самостоятельном задании прошлого урока вы сделали три коммита в ваш репозиторий. Чтобы увидеть их все, введите команду `git log` (от англ. *log* — «журнал [записей]»).
    
    **Отправить изменения на удалённый репозиторий — `git push`**
    
    Вы уже прошли весь «цикл коммита»: подготовили файлы с помощью `git add`, закоммитили их с комментарием командой `git commit -m`. Осталось загрузить содержимое локального репозитория на GitHub. За это отвечает команда `git push` (от англ. *push* — «толкать»).
    
    В первый раз эту команду нужно вызвать с флагом `-u` и параметрами `origin` (имя удалённого репозитория) и `main` или `master` (название текущей ветки). Флаг `-u` свяжет локальную ветку с одноимённой удалённой. Как вы связывали локальный и удалённый репозитории, так же и здесь нужно дополнительно связать ветки.
    
    ### Отправить изменения на удалённый репозиторий — `git push`
    
    Вы уже прошли весь «цикл коммита»: подготовили файлы с помощью `git add`, закоммитили их с комментарием командой `git commit -m`. Осталось загрузить содержимое локального репозитория на GitHub. За это отвечает команда `git push` (от англ. *push* — «толкать»).
    
    В первый раз эту команду нужно вызвать с флагом `-u` и параметрами `origin` (имя удалённого репозитория) и `main` или `master` (название текущей ветки). Флаг `-u` свяжет локальную ветку с одноимённой удалённой. Как вы связывали локальный и удалённый репозитории, так же и здесь нужно дополнительно связать ветки.
    
    ```bash
    $ git push -u origin main# Если команда приведёт к ошибке, попробуйте# заменить main на master.
    ```
    
    **Клонировать репозиторий — `git clone`**
    
    ```bash
    $ git clone https://github.com/yandex-praktikum/git-clone-lesson
    # укажите адрес репозитория, который нужно склонировать
    ```